# Изучение Git
Добро пожаловать! <br>
В данной инструкции описаны основные команды для Git с комментариями по их использованию. <br>
Версия: 1.1 от 29.12.2025

----
### Настройка и установка 
Для того, чтобы проверить наличие Git на персональном компьютере с Windows, необходимо выполнить следующую команду:
```
$ git version
```
Пользователю будет выведена версия Git.



Указываем данные пользователя для Git и проверям их.
```
$ git config --global user.name "User Name" 
# свое имя латиницей в кавычках

$ git config --global user.email username@email.ru
# свой настоящий e-mail 
```

```
$ cat ~/.gitconfig  
# выводит указанное имя и почту
```

В ответе будет следующее сообщение: <br>
user.name=User Name <br>
user.email=username[собака]email.ru 


```
$ git config --list 
# показывает все системные настройки из системных, глобальных, etc

```

----
### Создание репозитория
Для начала инициализируем папку на локальном компьютере при помощи команды **git init**.
В командной строке переходим в нужную папку при помощи **cd**.
```
$ git init 
# инициализировали новый локальный репозиторий и папку по указанному адресу

```
```
$ git status
# проверили статус созданного репозитория

```


Если нужно удалить в определенной папке Git-репозиторий, выполняем следующую команду, находясь в требуемой папке:
```
$ rm -rf .git
# удалили подпапку .git

```
* ключ -r (от англ. recursive — «рекурсивно») позволяет удалять папки вместе с их содержимым,
* ключ -f (от англ. force — «заставить») позволяет удалить принудительно без лишних всплывающих окон.


**Важно! Если удалить _.git_, то вся история проекта будет стёрта без возможности восстановления — останется только последняя версия файлов.**

----
### Добавление файлов в репозиторий
Для начала создадим локально первый файл при помощи команды **touch**, а затем откроем его любым текстовым редактором и заполним информацией, чтобы файл был не пустой.

Для редактирования разметки файла README.md можно пользоваться [шпаргалкой по Markdown](https://gist.github.com/fomvasss/8dd8cd7f88c67a4e3727f9d39224a84c "Шпаргалка по Markdown") 

```
touch README.md
# создаем файл README.md для проекта 


git status
# проверяем, что файл появился в папке, как untracked file
```

Для подготовки файла к отслеживанию состояния изменений выполняем команду **git add**. Если нужно добавить все файлы, используем флаг **--all**

```
$ git add README.md
# подготовить к отслеживанию данный файл

$ git add --all 
# подготовили к сохранению все файлы в репозитории

$ git add . 
# добавить всю текущую папку
```

----
### Выполнение коммита
Используем команду, где в **-m** сообщении указываем кратко, какие изменения были.

```
$ git commit -m "Создан файл Readme.md"

```

----
### Просмотр истории коммитов
```
$ git log

```
>Пример:
>
>$ git log
>commit 91ca21fa86a48748226f69905f44f16c810ebce6 (HEAD -> master, origin/master)
>Author: User Name <username[собака]email.ru>
>Date:   Mon Dec 29 11:11:35 2025 +0300
>
>    Создан файл Readme.md


----
### Отправить изменения на удалённый репозиторий

```
$ git push -u origin master
# отправляем в первый раз изменения на удаленный репозиторий, при ошибке заменить master на main 


$ git push
# пользуемся в дальнейшем при работе с удалённым репозиторием 

``` 

----
Продолжение следует...